Tijdens de oorlog, toen die uitbrak,
toen de oorlog uitbrak, wat deed u toen?
Toen was ik co-assistent als semi-arts en
toen had ik de interne geneeskunde gedaan
en ik zat in ik geloof zes weken in de
eh neurologie en hersenkunde hoe heet dat.
En daar werd ik dus uitgeroepen.
Eruit weggeroepen op 4 mei eh eh eh
eh eh voor mobilisant naar Amsterdam.
En ik zat dus toen die oorlog uitbrak daar 4
dagen en toen heb ik die oorlog mee meegemaakt
en sommige, er was een figuur bij, die helemaal
in elkaar donderde ook nog eens iemand waar
een ander de hele tijd op moest passen, ook
nog wel iemand met een hele grote mond altijd,
vroeger, en een ander was er ook, en toen
maar in het algemeen bleven we heel erg rustig.
Een waarschuwde ons vooral;
denk erom: je personaliteit.
Wat is dat, je personaliteit?
Je gev(oel), je persoon, je niet
laat beïnvloeden door de Duitsers.
Dat je je niet laat veranderen door de
Duitse Nou ja dat was hetgene warvoor ik
ik was door op mijn 16e ik heb dat op de
foto gezien, dat was in ’33, toen was ik
al direct zo geïnformeerd over Hitler dat
ik vond die man die deugt niet helemaal.
Of liever: helemaal niet.
Dus ik daar had ik verder
geen moeite mee en die oorlog
waar ik toen was, daar waren
we heel gauw weer uit.
Want ik was in veertien dagen weer in dat
co-assistentschap. Bij de neuro-chirurgie.
Dus van de eigenlijke oorlog
he en die toen uitgebroken
was en gaande was heb ik
heel weinig last gehad.
U was in Groningen, u werd opgeroepen
door de militairen, de Nederlandse
strijdkrachten, toen moest u naar
Amsterdam, daar heeft u heel kort gezeten?
Daar heb ik dus heel kort gezeten, op
een school waar we waren van allemaal
jonge oude studenten eh die bijna klaar
waren en eh dus toen de oorlog afgelopen
was, was 15 mei, nou bij wijze van
spreken, 16 mei mochten wij alweer gaan.
Ja, een kreet hoorde ik:
der Fuhrer sei uns gnädig.
Ja hij had daar het was natuurlijk
vanzelfsprekend die mensen
moesten in de praktijk iets doen
wat ze niet konden missen, dus eh.
En toen ging u naar Groningen terug.
En toen ging ik naar Groningen en toen ging
ik gewoon verder met mijn coassistentschap.
Waar?
In de neurologische kliniek
van het ziekenhuis waar
ik in mijn opleiding voor
semi-arts mee bezig was.
Want wanneer bent u begonnen
met uw geneeskunde-studie?
Eh 20 december nee eh geneeskundestudie begon
ik september 25, vijf en, 30. Vijfendertig, ja.
September 35.
Ja.
Toen deed ik en toen had ik in
mei eindexamen van de HBS gedaan.
Ja.
En toen ik de studenten die die studie
doen, die mijn oom dus betaalde, die heb ik
en ik heb daar toen wat mee gedaan, maar
mijn principe was; Ik ga naar alle colleges.
Niet omdat ik nou zo’n eh eh ehh plichtpleger
was maar omdat ze mij allemaal interesseerden.
Ik ging daar gewoon heen
omdat het interesseerde omdat
die mensen die daar meest
op dat moment van wisten.
Dat ik die zelf aan het woord wou
horen, en dat allemaal in mij opnam.
Er waren niet zo veel die dat deden, ja,
waren er wel. Maar ik liep al die colleges.
Ja. In 1940 ging u verder met uw coassistentschap
neurologie wat merkte u daarin van de oorlog.
Ja heel weinig.
Dat wil zeggen; mijn
leventje ging gewoon door.
Ik was coassistent op de neurologie en ik
ging weer verder met datzelfde co-schap.
Waar die 14 dagen waren afgestolen door die
dienst, die oproep voor die dienst, maar
daarna moest ik nog een co-schap doen, en
toen kon ik in mei mijn semi-arts examen doen.
Mei 1940?
Mei 1940, ja. Toen was er nog
in Groningen niets aan de hand.
Met studie en studenten, althans
ik niet merkbaar voor mij.
Wanneer heeft u uw arts-examen gedaan?
Tien juli ’41.
Ja. En daartussen liggende jaar?
Dat heeft heel lang moeten duren want ik kon
pas na een half jaar weer coassistent worden.
Dus toen ben ik nog een half jaar in dienst
geweest bij en eh, dat was de eerste keer
dat ik mijn eigen geld ging verdienen dat was
bij een professor in de apothekerie en zo.
En daar moest ik een onderzoek
doen naar bij kikkerharten.
Dan moest je zo’n kikker uithalen en dan moest
je dat in een preparaatje spannen en dan
klopte die en dan moest ik daar de invloed
van bariumchloride op een kikkerhart nagaan.
En er kwam dan een curve van
eeeeh en daar moest dan eventueel
een stukje over geschreven
worden maar dat is nooit gebeurd.
(kuch). Want ik kreeg
daar 750 gulden voor.
Dat was dan de allereerste keer
dat ik geld echt verdiende.
En toen kon ik pas ergens
in november of zo wat
co-assistent worden, ik heb
eerst de op de verloskunde.
Merkte u toen iets van de
oorlog, van de bezetting.
Nee. Ik herinner me ook va die
coschap niet erg veel, nee.
Daarna had ik als laatste 3
maanden lang de chirurgie.
En eh ik had eerst toen ik op
neurologie was een Amerikaans
boek wat door mijn moeders
engels..(..?) waren we anglofiel.
Uw moeder was lerares Engels?
Mijn moeder was lerares Engels, en anglofiel
en kocht alleen maar Engelse studieboeken.
Ik had dus een boek gekocht over
de psychiatrie gekocht van een
Amerikaan en dat zat heel mooi in
elkaar met punten en dit en dat.
Ik dacht goh: dat lijkt me wel wat.
Maar toen ik die co-schappen deed,
onderbroken, en toen kwam ik bij de psychiatrie
terecht en toen had je mensen die in een
coma gebracht werden door eh kunstmatig.
Met veel insuline of iets
anders werden kregen ze.
Nou dat vond ik zo’n
walgelijke toestand dat die
psychiatrie daar was ik
onmiddellijk totaal van genezen.
En pas toen ik op de chirurgie kwam
had ik het gevoel: ja dit is het.
Maar ik had niet van tevoren het gevoel
van ik wil chirurg worden. Helemaal niet.
Maar werd het toen ik
coassistent ben geworden.
Merkte u daar wat van oorlog?
Daar merkte ik natuurlijk dat we daar ook
slachtoffers kregen. Op de eh in het ziekenhuis.
Maar dat was niet zoveel want in onze
buurt werd niet zo veel oorlog gevoerd.
Dat kwam pas later bij het
eind van de oorlog, in mei’40,
nee, ja mei ’40 dat er in
Groningen ook gevochten werd.
’45 bedoelt u?
Ja, vijf...mei ’45. Nee. Ja. Mei’45.
U bedoelt het eind
van de bezettingstijd?
Eind van de bezettingstijd ja toen
werd er in onze buurt geschoten en nou
heb ik ja die hele tijd met de Duitsers
buitengewoon weinig contact gehad.
Dat was natuurlijk heel anders met
de huisartsen die dat wel hadden.
Maar ik zat in een soort uterus van de
chirurgische kliniek vanaf 20 december ’43 tot ’49,
toen de oorlog al lang was afgelopen, en hadden
we met de buitenwereld had ik geen contact.
Maar we waren nog even bij
1941 toen, uw laatste co-schap.
Op dat moment, begrijp ik,
merkte u weinig van de oorlog.
Op dat moment merkte ik heel
weinig van de oorlog. Ja.
En toen haalde u uw arts-examen,
en wat bent u toen gaan doen?
Toen ben ik eerst in die maand
juli toen heb ik drie wee,
drie maal een week, ben ik
vervangend huisarts geweest.
Voor een vakantie.
De eerste keer was in de Wijk, bij Meppel, de
tweede keer was eh bij Leeuwarden, vlakbij het
vliegtuig in Leeuwarden, daar was de zoon was
daar die jongen Kruizinga die later minister is
geworden die had toen eindexamen HBS gedaan en ik
ben nog een keer in Drenthe geweest, Zuid-Wolde.
Tussen eh ten zuiden van Hoogeveen. Ook drie
keer een week. Verdiende ik 10 gulden per dag.
En eh nou dat vond ik heel aardig.
De arbeider verdiende toen 25 in de
week en eh toen kreeg ik half augustus
bericht via mijn toenmalige
aanstaande schoonmoeder dat er op van
kenissen van haar een vacature was
voor een assistent voor een huisarts.
Daar heb ik toen op gerea..daar
ben ik toen heen gegaan.
Toen ben ik iets van 25 augustus 1940 naar Wieringen
gegaan. Daar ben ik tot 10 mei ’43 gebleven.
Dus bijna twee jaar. Daar heb ik het
huisartsenvak benoemd eh geleerd.
En ook daar heb ik met de Duitsers
praktisch helemaal niks gehad.
Een keer was er een bemanning van
de Amerikanen van de zo’n Amerikaans
vliegtuig en die liepen daar bij
ons rond, een paar, in de straat.
Op een weg. En daar heb ik met een even gepraat.
En eh ja dat was moet in ’42 geweest zijn.
En eh die liep daar rond.
Toen werd ik heel gauw, die man werd
mij afgepakt door de andere huisarts op
Wieringen die daar zijn oorspronkelijke
praktijk had, die was door mijn huisarts
totaal verdrongen, en die ging heel
brutaal, pikte die mij die Amerikaan af.
Nou en ik was niet van plan
daar herrie te maken dus
Nederlanders voor een Amerikaan
dus ik liet hem zijn gang gaan.
Hoe ging dat, dat afpakken?
Ja hij ging met die man praten. Hij
ging die man gewoon inpikken, inpraten.
En ja dat ja dat ging zomaar.
Ja ik dacht jij hebt het al beroerd
genoeg met je armzalige praktijk vanwege
die grote praktijk van mijn baas en eh
dan laat maar gaan ik hoef niet laat
maar gaan ik kon er niets aan doen,
ik kon met die man ook verder niks.
Ik kon hem niet opbergen want ik had
zelf geen huis, nou die is eerder denk
ik gearresteerd en die is veilig
krijgsgevangene geworden, neem ik aan.
Want u verloor hem uit het
oog, begrijp ik dat goed?
Ja.
Nou ja die die andere arts die ging gewoon
met die man praten alsof hij daar de
gesprekvoerder was en ik stond daar voor
bij en eh ik zeg: nou ga je gang maar.
Wat mankeerde die man, de Amerikaan?
Niks. Die Amerikaan die liep
gewoon rond, die mankeerde niks.
Nee, nee.
Heeft u verder iets gemerkt in
de oorlog, in deze periode, waren
er NSB’ers die u moest helpen
waar u problemen mee had of..
Nee, er waren wel NSB’ers maar kijk
als arts heb je nooit problemen met
mensen die van een andere kaste eh
want je moet iedereen behandelen.
Maar ik heb daar nooit moeilijkheden gehad ik heb
ook nooit gedacht: dit is een NSB’er en en en nee.
Daar heb ik nooit problemen mee gehad. Dat was
bijzonder probleem-arm dat hele verblijf daar.
Omdat, die oorlog was heel ver weg.
Ik kon wel iedere avond om negen uur, hij had een
prachtige nieuwe bibliotheek gebouwd boven zijn
spreekkamer en daar zat bijna niemand, en daar
had hij wel een radio achter de boeken staan en
daar ging ik iedere avond om negen uur heen om
naar de radio van negen uur van Engeland te horen.
Ik was dus iedere avond op de hoogte en
daar had ik ook de grap dat even voor negen
uur had je de Belgradr Wachtposten die
stond hoe heet ze, dat meisje met die
soldaat die voor de kazerne voor de (gaat
zingen) vor im kazerne, vor dem grossen
Marlene Dietrich.
steht ein tadadadada und steht sie nog nou dat lied
werd toen daar even voor negen uitgezonden, daar
luisterde ik altijd naar, ik heb later gehoord dat
het hele Engelse leger daar ook naar luisterde.
Was heel populair, goed dat was voor mij
een goed dan wist ik meteen dat dan dat het
zou komen, moest ik overzetten natuurlijk,
en dan had ik altijd het Engelse nieuws daar.
En daar had je mooie schotten: the ship was hit
by a torrrrrrpedo en eh maar goed verder eh.
Ging u ’s avonds ook wel uit?
Ik ging er ’s avonds nooit uit. Want waar
moest ik heen, ik had daar geen kennissen.
En wat deed u met
spoedgevallen, ’s avonds?
Nou ja als het in het dorp was dan ging ik
er op de fiets heen, ik had toen geen auto, ja
hij had wel een auto, een kleine waar hij mee
de praktijk deed, en ook een grote Amerikaan.
Waar niet mee gereden werd.
Een keer heb ik daarin gereden en
toen ik eh..toen ik daar reed heb ik
even te hard natuurlijk op et gaspedaal
toen ging ik bijna van de weg af.
Nou toen gebeurde er
niks maar eh (lacht).
Maar ’s nachts, als er ’s nachts
een spoedgeval was, wat deed u dan?
Ja dan ging je daar heen.
Maar er was toch en eh nachtverbod? Mensen
mochten toch ’s nachts niet de deur uit?
Ja daar hadden wij geen last van.
Je had dus een artsendiploma bij je dus
je kon je altijd idee identificeren.
Dus daar was ook weinig controle
op op de daar in Hypolytushoef.
Voelde wat voelde u van de
bezetting, voelde u beklemmend,
Nee.
Die bezetting heb ik dus gevolgd, met heel veel
aandacht ik was daar heel erg in geïnteresseerd,
ook al ver voor de oorlog, want thuis lazen
ze De Haagse Post en die Haagse Post daar
stond van Blankenstijn in met een iedere week
een artikel over de toestand in de wereld
en er werd zelfs beweerd, dat was dan ook
zo geloof ik, die werd geconsulteerd door
eerst die ministers van Frankrijk en Duitsland
over de toestand hoe ze ermee aan moesten.
En dus eh daar was ik over geïnteresseerd
en verder ja ik had wel een paar boekjes
gekocht voor chirurgie voor de huisarts en
die had ik gekocht en daar las ik dan ook in.
Ja, ja. Dit ws zo te horen een
vrij rustige periode voor u.
Heel rustig.
U kon ook alle middelen
die een huisarts tot zijn
beschikking zou moeten hebben,
die had u ook op dat moment?
Ja.
Er was een keer een jongen en die had een
hele hoge koorts, een paar dagen, en toen
had ik: ik dacht: die man moet je naar
Alkmaar sturen, hij wou dat niet, hij vond dat
niet nodig, en toen bleek dat-ie een eh een
eh hoe heet dat een tyfus-infectie had.
Nou dat hoefde niet naar Alkmaar,
dat ging ook vanzelf wel over.
Daar kon je verder niet veel aan doen.
Naar Alkmaar, zegt u?
Ja. Wieringer traineerde op
het ziekenhuis van Alkmaar.
Okee, dus dat was de link. Ja, ja.
Logisch toch? Ja het
klinkt wat gek maar eh.
Maar eh waarom ging u weg
eigenlijk bij die praktijk?
Nou ik zal zeggen ik had eigenlijk het idee
ik moet ergens heen maar ik helemaal niet
waarheen, toen kreeg ik een telefoontje van een
collega die drie jaar ouder was dan ik en die
zat in Heerlen en daar was ik controlerend
geneesheer van het Algemeen Mijnwerkers Fonds.
AMF. En die zei: wij hebben hier een
vacature, heb jij zin om hier te komen.
Ja, zei ik dus en ik ben toen ongeveer
half mei van Wieringen naar Heerlen gegaan.
Ik dacht: controlerend geneesheer bij AMF,
bij die kolenbusiness daar zul je vermoedelijk
ook net veel last hebben van die Duitsers
want die moeten die kolen, die hebben ze nodig.
Dus.
Dat hele bedrijf met zo goed mogelijk lopen.
Dat was echt mijn bijgedachte daarbij.
Nou daar ben ik half mei gekomen en
dat was helemaal een vakantie want
ik was een van de weinigen die een
auto tot z’n beschikking hadden.
Hoe kwam dat?
Door de directie. Van de AMF,
de Algemene Mijnwerkers Fonds.
Die gaf mij een DKW et eh speciaal
gas eh waar je op kon lopen.
Waarom reed u in die auto rond?
Ja, als controlerend geneesheer,
de zieke mensen die zich gemeld
hadden dat ze thuis ziek waren,
te controleren of dat ook zo was.
En werd u vaak aangehouden door de
Duitsers omdat u in een auto reed.
Ik ben daar nooit aangehouden.
Nee.
Het was een Duitse auto die u had?
Het was een DKW. Een DKW. Maar
het was een Nederlandse auto.
Een Duits merk.
Eh mm ja.
Ja, ja. Waar bestond uw
werk zoal uit, inhoudelijk?
Ik had een spreekuur waar alle
mensen die zich ziek gemeld
hadden verschijnen moesten om te
controleren waarom ze ziek waren.
Nou dan had je dus eh een
paar uur per dag voor nodig.
De hele morgen en dan had je allerlei vreemde
lieden eh Yoegoslaven waren er bijvoorbeeld veel ja.
Hoe kwamen die daar?
Die waren daar al heengegaan als eh als eh wat
later al die Marokkanen en zo ook gedaan hebben.
He want je ging naar
de vetpot als dat kon.
In de oorlog zijn ze
gekomen of waren ze er al?
In de oorlog zaten ze hier en ik neem aan neem
aan nee die waren er voor de oorlog ook al.
Wat mij opviel dat die lieden
die ongeveer dezelfde leeftijd
hadden als ik, dat was toen
26, die zagen eruit als 40.
Die mijnwerkers. Die zagen er
veel ouder uit. Dat viel mij op.
Hoe komt dat?
Ja dat is dat werk dat
ze in de mijn moeten doen.
Als je daar iedere dag in de
mijn, de mijn heette Kuhl.
En dan hadden ze een Kuhlpungel zo’n
geruite doek waar ze hun beterhammen
en zo in hadden en daarbij gingen
ze met de lift naar beneden.
Ik ben toen nog twee keer twee keer in een
mijn naar beneden geweest om daar te kijken.
Wat dan opvalt is als je daar in die lange
gangen loopt dat het daar geweldig waait
en eh dat moet natuurlijk geventileerd
worden en ja verder eh viel ook op dat de
lagen kolen in Zuid-Limburg nogal laag
waren dus je had veel dunnen lagen van niet
meer dan waar die kerels hun kolen dus
liggende boven hun hoofd moesten kappen.
En eh dat geeft natuurlijk ook snel
die eh mensen die hadden twee gevaren.
Je kon steenstof krijgen,
was dus steenkolenstof.
Ik heb een keer sectie gezien van een mijnwerker
en die had longen die helemaal pikzwart waren.
Niet gewoon een beetje zwart, die
waren helemaal, door en door, pikwart.
Van de kolenstof die ze toch altijd
inademden. Dat was onschuldig voor de functie.
Datgene waar ze doodziek
van werden, dat was de
steenstof die ze onwillekeurig
ook wel moesten hakken.
En steenstof is siliciumoxide. Als je
dat inademt dan tast dat je weefsel aan.
En dat vernielt je weefsel, en je longen wordt
vernield, en die mensen gaan daar dood aan.
En nu had je daar ook een arts,
toen hadden we nog niet alleen,
wij waren dus ziekte-artsen,
maar je had ook ongevals-artsen.
Want een ongeval werd duurder betaald dan had
je geen karens-dagen dan kreeg je direct je
ziekte-geld maar bij ons moest je eerst twee
dagen of drie dagen ziek zijn voordat je dat geld
kreeg, dus het was voordelig voor een arbeider
om voor een ongeval gehouden te worden en het
was voor hun voordelig voor de ongevals-arts
om de arbeider te houden voor een ziekte-geval.
Was er dan geen ziekte, ja er was
ook ziekte, er was ook tuberculose.
Want tuberculose was in die
tijd nog een volksziekte.
En dus iedere patiënt, iedere
mijnwerker, die kwam met een
ziekte van de longen, waar hij
een silicose van kon maken.
Dat deed hij met plezier want dan was het
nee, nee hij moest er tuberculose van maken.
Want de silicose viel onder de
ongevallenwet want je had een paar ziekten
die vielen; letsel in betrekkelijk
korte tijd ontstaan was daar de kreet
voor, en daar hoorde du die silicose
bij en dat werd behandeld als ongeval.
Dus voor de bedrijf was een ongeval
duurder dan een ziekte-geval.
En daar heb ik geleerd
wat sociaal voelen is.
Heel sterk.
Hoe
Doordat mensen die silicose hadden
doordat die mishandeld werden doordat
die eh ongevals-arts ze in de
ziekte-wet gooide omdat dat goedkoper
was en hij daar tuberculose kon
rekenen als oorzaak van de kwaal.
En dat gebeurde nog al eens. Daar kon
ik ook niet zo erg veel aan doen.
Maar daar ben ik mij bewust geworden
van het begrip sociaal voelen.
Kon u op de een of andere manier uw
patiënten wel helpen? Of ook helpen?
Nee.
U kon daar niks aan doen.
Nee want het enige wat ik moest
doen als ze terecht ziek waren
en in de tweede plaats eh eh ja
zien hoe wat eh wat ze hadden.
En eh
Wat was pathologie
die u veel tegenkwam?
Nou er was een pathologie die zij
gemaakt hadden, dat was de klomphand.
Als je zo met de handrug
zit te timmeren op een harde
onderlaag, dan krijg je dat
dat helemaal dik wordt.
Nou die klomphand die kwam je daar nou dat het
zoveel was kan ik niet zeggen, maar het kwam
toch regelmatig tegen en daar melden ze zich
mee met die eh met die eh ja ben toch ziek.
Nou en dan was ik nog weer zo
pro-arbeider dat ik daar geen
drukte over maakte, dat ik wist
dat hij dat zelf gedaan had.
Dat liet ik gaan als zijnde ongeval.
Had dat iets nog te maken
met de oorlog of was dat?
Dat had niets te maken met
de oorlog te maken, dat had
alleen te maken met mijn
instelling van wat een arbeider is.
Nou en ik heb daar dus geleerd
dat je moet proberen wat
je doen kan voor een arbeider
naar alles wat je maar kan.
En dat is soms veel, meestal niet
zo veel maar het is er soms wel.
Heeft u daar ook curatief werk gedaan?
Niks. Nee. Ik was alleen
maar controlerend geneesheer.
En die regels waar u het net over
had, die regels van wat is een
ongeval en wat niet en dergelijke,
was dat ingesteld door de overheid?
Dat was een wet.
Een wet in Nederland dat je
had een ongeval; je viel onder
een ongeval als je in je
bedrijf het ongeval gehad had.
Dus als jij fietste naar je bedrijf en je
kreeg een ongeval dan was je de Ongevallenwet
maar als je fietste op zondag met je vrouw en
je kreeg dan een ongeval, dan was je ziekte.
En dat was een al
langer bestaande wet.
Dat was een al langer bestaande wet.
Je ehm het verbaast me die dat er
Yoegoslaven werkten, dat verbaasd mij toch.
Hoe communiceerde u met hen?
Ja, ja ik kon met iedereen
communiceren maar hoe dat ging
weet ik ook niet, dat zal misschien
in het Duits geweest zijn.
Die zaten hier meestal een hele tijd.
Hm. Hoe vond u dat om Duits te praten in
een periode dat zij de bezetter waren?
Helemaal geen last van.
Nee, nee ik bedoel want kinderachtige dingen ten
opzichte van de Duitsers daar hou ik niet van.
Je hebt Nederlanders die na de
oorlog Duitsers een verkeerde weg
gewezen hebben omdat hun anti; nou
dat vind ik geen manier van doen.
En bovendien had ik een heel goed Duits verleden
want ik had Goethe had ik veel van gelezen.
Ja ik was verder verder de Duitse
cultuur die had ik mij wel eigen
gemaakt, voor lang voor die tijd,
volkomen los van het oorlogsgebeuren.
Hoe was uw houding ten opzichte van
Duitsers? Van de bezettende Duitsers?
Nou gewoon. Gewoon. Gewoon mee praten.
Want ik had mij voorgenomen, direct in mei ’40,
ik moet zorgen dat ik heelhuids uit de oorlog kom.
Dus ik ga mij niet anti-Duits gedragen.
Gewoon uit eigenbelang. Puur eigenbelang.
Ik wil geen enkel risico nemen
dat ik hier doodgeschoten word.
Wat dus met veel van die mensen gebeurd is.
Maar de meeste Nederlanders waren zoals ik.
Voorzichtig, niets doen. In de zin van, als ik
ermee in aanraking kom nou dan gewoon mee doen.
En eh nog even terug
naar die Yoegoslaven.
U weet niet meer in welke taal u met hen
sprak, weet u hoe hun woonsituatie was.
Nou er waren allerlei dorpen, daar
was ook een naam voor, eh ja dat weet
ik niet meer, kluitjes van huisjes waar
die vreemdelingen allemaal woonden.
Ja daar was een naam voor,
voor die ja dat weet ik niet
meer maar die waren in de
buurt van Heerlen had je die.
En hoe leefden ze daar?
Nou gewoon in een huis, gewoon.
Weliswaar misschien wat
primitieve huisjes maar het waren
toch wel huisjes met
waterleiding en alles eran’ hoor.
Met familie of alleen de..
Met familie, ja.
Dus het was eh, heel even kijken eh,
kijken..ehm ja ik heb een belverslag van
eerder dat we u aan de telefoon hebben
gehad, ja ik niet maar een collega, daarin
heeft u verteld dat u op een gegeven moment
excuses moest aanbieden aan de Duitsers.
Ja.
Waarom was dat?
Dat was in juli ’43. Toen
zat ik daar dus in Heerlen.
Toen hebben wij op een of andere manier
Seys-Inquart een brief gestuurd. Gzamelijk.
Met wie?
Hm?
Met de artsen.
Gewoon de artsen, dat was voor mij eigenlijk
gewoon de huisartsen controlerende artsen..
Daar in Heerlen?
Dat werd naar, dat hebben we naar Seys-Inquart
gestuurd. En ik weet ook niet meer wat erin stond.
En toen kwam er bericht van Seys-Inquart dat
wij moesten onze excuses komen aanbieden.
Nou toen had ik weer een
inwendige autoriteit, ik weet
ook niet wie dat is, die ons
opdroeg: dat moet je doen.
Je moet naar Maastricht, je moet naar
die man van de die Gemene Polizei.
Nou daar ben ik dus gekomen.
Het eerste wat die man tegen mij zei was eh hoe
komt u nou hier in Limburg terwijl u uit Groningen
komt want als je met een Groninger afspreekt: je
komt om acht uur dan is hij er om toen voor acht.
Als je dat met een Limburger
afspreekt dan mag je
blij zijn, om acht uur, dat
hij er om negen uur is.
Nou zo begon hij dat gesprek.
Nou en goed, verder heb ik
nauwelijks met die man gepraat,
ik heb dus mijn excuses
aangeboden en ben weg gegaan.
Toen kregen we wel de opdracht van onze
hogerhand: nou moet je wel ondergedoken
zijn want sommige van deze mensen worden
die zijn of zullen worden doodgeschoten.
Toen heb ik een week eh heb ik eh
bij een vrind van mij, die was, ja
die had een of ander functie ook bij
mij mijn, heel andere functie maar
geen medische functie, bij die heb
ik toen thuis gelogeerd een week.
Daar heb ik verder ook niet, ze zijn niet bij
mij aan huis geweest, mijn huis, dus na een week
dachten we dat het wel over
zou maar er zijn schijnen
wel mensen van die groep
doodgeschoten te zijn.
Welke groep was dat?
Doe groep artsen die daar
zijn excuses heeft aangeboden.
En dat waren artsen van de mijnen
en omgeving, was het iets anders?
En huisartsen.
Was iets uit Limburg,
niet heel Nederland?
Was alleen ter plekke, dat
was een lokale geschiedenis.
Hier een lokale geschiedenis die wel lokaal werd
uitgevoerd maar daar weet ik heel weinig van.
Intrigerend.
Ja. Ik kreeg heel weinig
nieuws over wat dan ook.
En aan de ene kant zat mij dat dwars
zou je kunnen zeggen maar aan de
andere kant, dan heb je toch altijd de,
de fase geen nieuws is goed nieuws.
Dus ik was niet behoeftig aan aan eh
nieuws uit mijn omgeving. Van wie dan ook.
Ik had gewoon mijn werk overal.
Nou en toen ging ik dus, 19 december,
ging ik naar, van Heerlen met
de trein dat, je kon gewoon reizen
met de trein, naar Groningen.
We hadden het nog even terug want u
weet niet wat er in die brief stond?
U heeft die brief wel ondertekend?
Ja, kennelijk wel.
Ja.
Ik weet ook niet meer wat er in stond.
Er heeft iets in gestaan, er was, ik neem aan
dat het gedaan te doen had met die artsenkamer.
Want ze, de Duitsers, hadden een artsenkamer
opgericht. En daar moest je dan lid van zijn.
Nou daar ben ik ook nooit lid van
geweest maar eh het enige verband dat ik
kan maken is dat er daar iets mee
was, maar wat weet ik geen flauw idee.
Ik weet ook niet meer herinner
me niet ineens dat ik die brief
geschreven heb maar ik heb hem wel
geschreven want er is op gereageerd.
Ja. En u had over een inwendig cotact noemt u
dat; is dat iemand van een verzetsorganisatie of..
Ja, er was altijd een soort, inwendig had men
contact met elkaar; daar is ook immers MC
mee opgericht, maar daar kregen we soms,
niet zo vaak maar toch een doodenkele keer,
aanzeggingen van, daar kreeg ik dus die
aanzegging van: je moet wel naar Maastricht gaan.
Nou, daarom heb ik dat gedaan.
En hoe kreeg u die brieven?
Mondeling. Kijk, een van de dingen als die
je in zo’n situatie moet doen; nooit briefjes.
Want brieven krijgt de vijand in handen
en dan heeft-ie iets waar hij wat mee kan.
Dat ter jou ongunstig is.
Dus dat is altijd mondeling.
En moest u dan ook weer informatie
doorgeven, of? Was het dat?
Nee. Nee, dat was het.
En van wie kreeg u de
informatie, wie vertelde u wat?
Iemand die ik kende, iemand uit de omgeving.
Een andere andere, een huisarts bijvoorbeeld.
Of een controlerend geneesheer of een
andere controlerend geneesheer of
een ander bedrijf, iemand waarvan je
wist van elkaar wie betrouwbaar was.
Maar nooit op papier. In de oorlog.
Waarom bent u geen lid
geworden van de Artzenkammer?
Ja, dat heb ik geweigerd omdat ik vond dat ik
dat nie nie niet moest doen. Had ik geen zin in.
En blijkbaar zat er geen kant
aan voor mij ja dat moet je
dan toch maar doen want anders
kan het je je leven kosten.
Maar die faktor zat er kennelijk niet
aan. Ik heb er ook nooit last van gehad.
Wij waren ook een bijzonder
klein groepje over het hele land.
Ja.
En een groepje die in zekere zin
wel belang had voor de Duitsers.
Dat die ziekte-behandeling en dat
ziekte-onderzoek dat dat tenminste zou gebeuren.
Want die kolen moesten ze hebben.
Had u het gevoel dat u
in een bijzondere cub zat?
Ik nou ja min of meer wel maar ja kan ook
niet zeggen dat ik dat gevoel nou zo had.
Als u erop terugkijkt, die tijd in
Heerlen, hoe kijkt u erop terug?
Dat was een mooie tijd. Ik heb daar
Zuid-Limburg helemaal voor nop kunnen bekijken.
Had logies en vervoer en ja (lacht).
Want waar verbleef u,
wat was uw domicilie?
Mijn domicilie was een kamer bij een
mevrouw aan de Akerstraat. In Heerlen.
Nou die is vrij dichtbij bij het centrum, moest
ik een kleintje een heel klein eindje met de
fiets rijden om naar mijn werk mij werkplaats te
komen van waar die waar het AMF zitting hield.
En daar stond dan ook de auto,
of had u die bij huis ook?
Nee maar ik had ook een fiets.
Ik weet niet eens meer hoe ik daar heen ging, met
de fiets of met de auto, kon er zelfs heen lopen.
Maar die auto, was dat een die u
altijd tot uw beschikking had?
Ja.
Was dat uw auto
Ja. Die was mij, dat halve
jaar, ter beschikking gesteld.
U ging u zei in ’43
weer naar Groningen?
Ja.
En toen? Wat ging u doen?
In Groningen, 20 december heb ik ij
daar gemeld. Of ik denk 19 december.
Ik kreeg daar direct een kamer
toegewezen, daar was een speciale
vleugel aan een gebouw en daar zaten
er meer kamers, woonkamers aan.
Ik kreeg daar een prachtige grote
huiskamer toegewezen met een enorme
stoel erin, eh er werd mij gezegd dat
ik 50 gulden per dag moest betalen.
Waar meldde u zich,
waar ging u werken dan?
Op de chirurgische afdeling.
O dat was toen.
Ik kwam daar dus als kandidaat
opleider eh opgeleidde in de chirurgie.
De bedoeling was dat ik van nul
tot chirurg opgevoed zou worden.
Want waarom ging u weg uit Heerlen?
Omdat ik al in, direct na mijn arts-examen,
gesolliciteerd had bij Heerland om een
plaats in zijn kliniek om opgeleid te
worden en dat ik als antwoord kreeg dat hij
mij niet kon plaatsen omdat er geen vacature
was maar dat ik op een lijst gezet was.
Nou dat kan betekenen dat je nooit aan de
beurt komt of dat je gauw aan de beurt komt.
Nou en toen kreeg ik dus, 20
december, nee even voor december
kwam die brief van Heerland,
dat ik 20 december kon beginnen.
Toen waren daar nog lieden die assistent
waren, die mij stapel mesjogge
vonden omdat ik mij 20 december, vlak
voor de feestdagen, mij ging opbergen.
Terwijl het voor mij nou net was
waar ik achteraan was. He ja (lacht).
Waar ik gewoon hun werk waarnemen, wat er
nauwelijks was, nou daar kon ik direct werken.
Moest ook direct kinderen met difterie de
keel opensnijden en daar een pijpje in doen.
Want dat kwam veel voor.
Daar werd ik ook direct op af gestuurd, een
keer moest ik daar kijken hoe dat ging en
nou dan hadden we allemaal een beurt, er waren
6 assistenten waarvan twee hoofd-assistent
waren, die waren ouder, die dan bevorderd
waren, en dan hadden we iedere dag wel een.
Hoe kwam het dat er
zoveel difterie voorkwam?
Difterie kwam daar veel voor in de oorlog en
dat hing natuurlijk wel samen met de oorlog.
Maar dat valt helemaal buiten mijn waarnemingsgebied,
dat weet ik niet. Maar het was er wel.
Difterie. En af en toe
hoor je daar ook van.
En dat kon dan soms zo erg worden dat je keel
dicht zat dat-ie opengemaakt moest worden.
En dat heb ik daar dus veel gedaan.
Ja het hele jaar ’44 dus, ja we hadden
hield dat op dat weet ik ook niet meer.
En ik werd daar aan het
werk gestuurd. Onmiddellijk.
Hoe vond u dat?
Nou ik dacht wel: jongens dat
eh maar ik laat me niet kennen.
En ja nou zo’n moeilijke
operatie is het ook niet.
Vrij simpel hoor, dus eh ja
daar komen geen ongelukken van.
Maar het lijkt me wel spannend
om na een tijd geen curatief werk
gedaan te hebben om dan ineens
in een mens te gaan lopen snijden.
Ja.
Het was ook wel even een schok min of
meer maar die heb ik goed opgevangen.
Net als ik die hele bezetting heb
opgevangen, bij wijze van spreken.
Hoe was de sfeer in dat ziekenhuis?
Ja eh redelijk goed; er was wel enige ja,
jaloezie van sommigen vooral hoe ja nou
wat mankeerde er eraan, nou je had dus 6
assistenten waarvan 2 hoofd-assistenten.
En dan was er nog een professor die
ook buiten werkte maar die daar
af ten toe ’s morgens kwam om daar
ook poliklnieke hulp te verlenen.
Hoe heette die?
Boerema.
Professor Boerema die is later, dat was een Groninger,
zijn vrouw, zijn ouders waren scheepstrekkers
die liepen voor die schepen om die schepen
eh hij werd professor in Amsterdam in ’46.
Nou die heb ik dus ook goed gekend
en dus die 6 mensen deden bij
tourbeurt een dag in de week
om bij die eh die kelen te doen.
Nou dan zaten we daar, op mijn kamer, ik had zo’n
mooie kamer met mooie stoelen, een hele grote
kamer, nou en ik moest die 50 gulden betalen;
nou daar heb ik nooit een cent voor betaald.
De hele maand niks.
Ik had ook geen salaris want ik was benoemd
BB; Buiten Bezwaar van Rijksschatkist.
Dat betekent: je krijgt
geen salaris, je hebt geen
pensioenaanspraak en dat heeft
zeker wel twee jaar geduurd.
Hoe kwam dat?
Ja, ik heb eens een kwaaie brief geschreven,
niet ondertekend met mijn naam, aan de secretaris
van curatoren, die ik ook wel kende, en die
wist precies dat ik die brief geschreven had,
en die schreef dan ook een antwoord aan mij
terug, dat was dus al ver in augustus’45, toen
de oorlog over was en zij nog nooit een cent
gezien hadden, ‘ja wij doen ons best, als u
eens wist hoe druk wij het hadden en eh zou je
wel anders praten en’ nou ja, dat hielp niks.
Maar waarom kreeg u dan geen geld. Maar
waarom kreeg u dan geen geld? Waarom was u BB?
Nou dat was een instituut aan de universiteit.
Het instituut BB bestond al heel lang.
Ja dat hadden ze ingesteld blijkbaar
om eh gevaren als je een sukkel benoemd
dan wil je die ook kwijt dan ben je
met BB ben je zo’n vent zomaar kwijt.
Dat lijkt mij het meest
belangrijke argument.
Dus arts-assistenten
kregen nooit salaris?
Nee, zo is het niet. Dat is alleen in die oorlog
gebeurd. Dat was dus een bijzondere situatie.
He want ik had een kamer als een prins
en he want eh we zaten wel te kaarten
en zo want he en ik kon werken, ik kreeg
eten dus eh ik had verder niks nodig.
Ja dat is natuurlijk heel
idioot en simpel, maar als
je zo moet leven, ik werd
gedwongen om zo te leven.
He, ga je nou eens gezellig
uit, nee, nooit gezellig uit.
En hoe kwam u aan geld voor kleding
en eh om naar uw ouders te gaan?
Nou als ik kleding kreeg dan was er een
afdeling kleding die mij dat bezorgde.
Ik werd wel gekleed,
witte jassen en zo, ja.
En privé?
Hm?
En privé voor u? Kleding?
Nee, de privé-kleding niet.
Was verder, de lasten die ze droegen waren
alleen maar in het belang van het bedrijf.
Hoe kwam u aan uw privé-geld dan, u
moest toch ook broeken en sokken kopen?
Nou die oom van mij die gezegd heeft dat ik ging
studeren, die heeft mij, wanneer ging ik studeren?
In ’35.
In ’35 heeft mij beloofd
25 gulden per week te geven.
Toen, dat is een paar maand goed gegaan,
toen had ik al vrij gauw een meisje,
en met dat meisje ben ik naar de
schoenwinkel gegaan toen in die Heerestraat
en heb daar twee prachtige schoenen
gekocht en dat kostte 25 gulden.
En toen was hij daar zo boos over dat toen heeft
hij mijn zakgeld verlaagd naar tien gulden.
Ja en toen moest ik eerst die tien gulden maar
betaald hebben dan kon ik wel weer wat meer krijgen.
Dat is nooit gebeurd. Al die jaren niet.
Ik heb altijd tien gulden salaris.
Wij hadden een middel om iets te verdienen
dat was de keuring voor de sportkeuring.
Keuring want de sportkeuring die eiste
van alle sporters een sportkeuring dat
je dus een hele eenvoudige keuring doet
en dat daar werden wij voor gevraagd.
In de oorlog?
In de oorlog. En daar kon ik dus
nog een beetje mee verdienen.
En was dat voor de sportverenigingen,
wat voor soort sport?
Alles. Alle sportverenigingen, zwemmers, atletiekers,
en iedereen die waren kennelijk een eh ja.
En dat moesten de patiënten
of de sporters zelf betalen?
Ja, denk ik wel.
Ik vroeg u net hoe de sfeer
was in het ziekenhuis.
Ja, o ja, er was dus jaloezie en
wat kun je doen in een ziekenhuis,
nou wat je vooral kan doen is de
professor om zijn mond smeren.
En dat was iets, een kunst, die ik helemaal
niet machtig was. Dat lag mij niet.
Maar er waren mensen die dat wel hadden en daar
ook op uit waren. En er ook resultaat mee hadden.
Want ik was nooit zo erg in de gust bij hem. Hij
heeft dus van mij beweerd dat ik geen ‘dash’ had.
Dat kreeg ik dan ook
weer via via te horen.
Ja en heb ik later, heb ik
gedacht: wat wil je van die ‘dash’
Nou, je moet van hem een stukje
schrijven voor de voor een boek
dat hij ging uitgeven; Mededelingen
uit de Chirurgische Kliniek.
En ik kreeg opdracht van hem om een stukje
te schrijven over het stompe buiktrauma.
Nou dat zijn kinderen die dus
een fietsstuur in hun buik
krijgen nou dat eh een heel
interessant onderwerp overigens.
Nou goed maar het schijnt dat ik daar
nogal negatief, vooraf, op gereageerd heb.
Ik herinner me dat ook niet maar daar
heb ik door gezichtsuitdrukkingen zowat
vermoedelijk tot want een keer stond
ik met hem te praten en toen zei die
ook iets, en ineens zegt-ie tegen mij:
ja maar dat moet je niet erg vinden.
Toen zeg ik joh maar zeg ik dat dan
maar toen had ik toch blijkbaar
een uitdrukking gehad in mijn
gezicht die dat wel zei; denk ik.
Nou dat was dus een punt dat hier wel speelde.
Dat waren in het algemeen geen vrinden van je.
Nou, was er nog vijandschap?
Nee want die ene die daar heel erg aan
werkte, die was eigenlijk professorabel
maar omdat die professor nog minstens
15 jaar of 20 jaar was er geen enkele
kans dat hij hier zo komen dus hij had
geen kans om hier professor te worden.
Dus die ging weg, die werd gewoon assistent in,
nee chirurg, vrij-gevestigd chirurg in Haarlem.
’44 verliep heel rustig.
Want de oorlog kwam natuurlijk steeds dichterbij
we kregen ook Duitsers voor de helft in
de kliniek, zelfs de helft van de operatiekamer
namen ze in beslag, zodat je kon zien
wat ze daar deden en zo kon je zien dat er
helemaal nergens naar leek wat ze daar deden.
Die Tüchtigkeit van die
Duitsers was ver te zoeken.
Waarom? Hoe kwam dat?
Nou ze zaten hun handen te wassen
en dan zetten ze hun bril recht en
dan gingen ze verder met hun hand
en dat was ik bedoel op die manier.
Dat leek helemaal nergens
naar ik bedoel dat waren
lieden, de echte chirurgen
die zaten in de ziekenhuizen.
En wat waren dit dan?
Dit dat weet ik niet. Maar die hadden
niet de echte chirurgen, weet ik niet, nee!
Ook niet of het artsen waren?
Ik weet daar niks van.
Nou eh van ik heb in die zomer van ’44 veel
op het dak gezeten, zonnebaden, want er was
niet zoveel te doen want die lag helemaal
stil eigenlijk wegens gebrek aan goede narcose.
Werden ook niet meer gedaan, en dan komt er in
september ineens die dat Zuid-Nederland bezet wordt.
Weet je wel; in die tijd
zijn een zuster van mij
en haar verloofde van
Hoogezand gefietst naar Breda.
En die zijn daar gekomen vlak voordat
die zaak daar bezet werd dus die hebben
daar de hele oorlog van ons afgezonderd
gezeten zonder dat we contact hadden.
Ja je kon officieel wel
bellen maar dat gebeurde niet.
Heeft u het over ’44?
’44.
Ja maar dan was toch Breda en
omgeving was toch juist bevrijd?
Ja die was bevrijd, maar net vlak voor dat
die bevrijd was zijn zij daar aangekomen.
Ja of dat toevallig is? Maar zij
dachten: wij gaan die mensen tegemoet.
En dat hebben ze gedaan, dat is gelukt en
die zijn daar de oorlog goed doorgekomen
eh goed maar in het begin van ’43 kwam
er ineens een Ukaze uit dat alle mannen
die konden graven, die moesten aar het
Winschoterdiep om loopgraven te graven.
Was het ’43 of ’44?
Dat was ’44.
Want ze vreesden dat ze hier tegen
die Canadezen moesten vechten en nou
daar moesten loopgraven voor zijn en
dat moesten die Nederlanders maken.
Alle assistenten in de
kliniek kregen een oproep,
alle assistenten in de kliniek
kregen een vrijstelling.
Ik kreeg geen vrijstelling.
Nou moet je me niet vragen waarom, het
is een feit, ik weet niet waarom niet.
Er was er nog een, Weberg, die heeft ook
geen vrijstelling gehad maar ehhh dat heb ik
pas onlangs gehoord daar weet ik ook verder
wat daar van geworden is, dat weet ik niet.
Boerema kreeg ook een vrijstelling. En dat
waren de drie die een vrijstelling kregen.
Nou, Heerland zei tegen mij, ja de
kliniek gaat voor dus ik wil graag dat jij
niet meer op de kliniek komt, en ik heb
mij toen moeten opbergen op mijn kamer.
Omdat u geen vrijstelling had.
Omdat ik geen vrijstelling had liet
Heerland mij niet toe in de kliniek.
Waarom niet?
Omdat hij dacht dat hij dat
troubles mee zou krijgen.
Dat hij iemand die geen vrijstelling
had, dat die toch hier aan het werk was.
Ja och kan ik mij wel
wat bij voorstellen.
Eh nou dat heb ik ook vrij gelaten genomen
want het kwam er op neer dat ik gewoon op
mijn kamer min of meer opgesloten zat en
dat Jan en Alleman bij mij op bezoek kwam.
Dat er veel bij mij gekaart
werd en zo, en eh nou ik heb
mij daar niet verveeld, ik
heb daar heel veel gelezen.
O.a. de bijbel heb ik daar gelezen.
Die kende u niet?
Die kende ik helemaal niet.
En daar heb ik respect voor de bijbel gekregen,
als atheïst, vanwege de geologie die erin staat.
Want het is, want ja wat erin staat is allemaal
prachtig, geschiedenis voor een geoloog.
Die muren die dar plotseling neervielen
van Jericho, dat wordt dan als een
wonder, nou dat is geen wonder daar had
je toch allemaal aardverschuivingen.
Dus dat die muren daar neervielen was
een doodgewoon natuurverschijnsel.
De joden die precies door een
dam in de Jordaan hun beloofde
land binnen konden komen, dat
was dan zo’n bijzonderheid.
Ja; nu zijn er nog aardverschuivingen
en en je hebt daar nog de ontploffing
gehad van die vulkaan eh ja weet ik
niet zo dat was in eh 1627 ongeveer en
toen is dus eh de hele zaak ondergelopen
en dat is nooit bekend geweest wanneer
dat was en dat is door eh de (..?)ologie
uitgevonden wanneer dat dan wel was.
Maar eh, ja ik ben even van mijn p...
U was eh aan het vertellen,
praten over dat u geen
vrijstelling had en dat u
veel gelezen had op uw kamer.
Ik had dus gelezen, en o.a.
dus die bijbel gelezen, en
daar heb ik min of meer van
die bijbel zo genoten vanwege
die geologie die erin stond.
Want die geologie daar kun je
van op aan, die is wel waar. He.
Dat God zei er zij licht, ja, dat
is natuurlijk helemaal krankjorum.
Ja want dat zei Hij ook voordat er apparaten
waren die licht, want die zon en die sferen
die werden pas de vierde dag gemaakt maar Hij
zei op de eerste dag zei Hij al: er zij licht!
Nou ja goed, dus, die bijbel daar staat
voor mij veel interessant geologisch in.
En o ja; dat lopen door die
Rode Zee; die meren die
daar overal zijn, die
kunnen ook zomaar leeg zijn.
Toen in Portugal enorme aardbeving
was, waar Portugal verwoest is in
1755, toen waren in Ierland alle
meren dan weer hoog en dan weer laag.
Nou dat verschijnsel en dat haal ik dan op die
ontploffing daar in 1627, toen was dat, en die joden
schrijven dan dat ze uit Israel gingen maar overdag
was er rook te zien en ’s nachts was er vuur
te zien, en dat zijn allemaal normale verschijnselen
vanwege die ontploffing van die vulkaan.
En waarom konden ze door een Rode Zee
lopen, nou dat was daar gewoon daar had
je heel veel meren langs die Rode Zee en
die waren ook af en toe helemaal leeg.
Zo kwamen ze door; het waren
allemaal normale verschijnselen.
Discussieerde u daarover met uw mede..
Nee. Met niemand, met niemand.
Nee.
Met niemand.
En u zei, u had geen vrijstelling, he.
Waarom ging u niet naar,
want het was de bedoeling he
dat u ging graven he voor
de arbeid-inzet, zeg maar.
Waarom deed u dat niet? Waarom ging u
niet doen waartoe u opgeroepen werd?
Ja maar ik had, ja omdat ik verplicht
werd maar ik ben niet opgeroepen.
Ik heb alleen maar geen vrijstelling
gekregen. Verder is het niet gegaan.
Ik heb geen oproeping gekregen.
Maar wat stelde die vrijstelling
of geen vrijstelling dan voor?
Dat weet ik niet want
die heb ik nooit gezien.
Maar iedereen had ineens
een papier waarin stond dat
ze niet hoefden te graven en
ik kreeg zo’n papier niet.
En wat erop stond weet ik niet
Nee.
Ik heb ook nooit, ik ben rustig in mijn
kamer gezeten en dat heeft een paar
maanden geduurd nou en daar heeft
Heerland grote moeilijkheden mee gehad.
Waarom
Na de oorlog. Omdat hij mij dat had
aangedaan. En dat is hem kwalijk genomen.
Door wie?
Door die commissie die, er
is een commissie gekomen
die die eh hoogleraren
allemaal heeft beoordeeld.
En toen heeft Heerland zelfs
drie maanden schorsing gekregen.
Nou toen had ik in de familie ook
een professor en daar kwam Heerlan
bij op bezoek en die kwam daar
huilende aan omdat hij geschorst was.
En dat paste bij zijn ambitieuze
toestand van I’m the greatest
en I’m the first here in the
clinic’ paste dat helemaal niet.
Wat had hij nog meer
op zijn kerfstok dan?
Nou hij had ook op zijn kerfstok dat-ie eh
lessen gaf aan studenten die getekend hadden.
Er waren studenten, dus die hadden getekend,
en dan had je dus getekend dat je je fatsoenlijk
zou gedragen, weet ik wat, je moest iets tekenen
en dan kon je gewoon college lopen, terwijl
als je niet getekend had, dan moest je
oderduiken of je werd naar Duitsland gestuurd.
U bedoelt de loyaliteitsverklaring.
Ja.
Ja. Nou, hij, Heerland, gaf
dus college aan die studenten.
Daar heeft-ie ons nooit mee belast,
daar hebben wij nooit iets va gemerkt,
wij moesten wel zelf onze patiënten
statussen maken, ik bedoel normaal
heb je als je co-assistenten hebt dat
ze voor jou de statussen maken he.
Het hele verhaal van de patiënt.
Dat moesten we nu zelf doen.
Waarom?
Nou we hadden geen
co-assistenten. Die waren er niet.
Omdat ze niet getekend hadden?
Omdat ze niet getekend hadden.
En dan waren ze weg of ze waren naar
Duitsland of ze waren ondergedoken.
Was Heerland een NSB’er?
Nee, geen sprake van. Maar wel
een schijtlaars voor z’n positie.
En nou ja, dat is
natuurlijk wel begrijpelijk.
Ik heb het hem eigenlijk ook nooit kwalijk
genomen en bovendien ik moest later, ik
moest weer verder et mijn opleiding dus ik
geen zin om herrie met Heerland te maken.
Eh eh bovendien, ik had al heel vroeg geleerd
dat herrie maken daar schiet je niks mee op.
Je moet nooit ruzie maken, helemaal niet,
überhaupt niet want dat slaat altijd op je terug.
En eh dat is dus een belangrijk gegeven,
ik heb ruzie gemaakt met een orthopeed
ja, volgens mij natuurlijk wel terecht
dat wil zeggen, achteraf gezien zal
het wel terecht geweest zijn maar
kweet helemaal niet meer wat het was.
Maar je zat in dezelfde kantine
koffie te drinken tussen
de operaties en dan zat je
altijd: die moet ik negeren he.
Nou ja dat is geen toestand gelijk dus dan heb ik;
ik heb nooit meer een persoonlijke ruzie gemaakt.
Was het tijdens de oorlog dat u ruzie
had met die orthopeed of was het later?
Nou dat is vooral mij aangesmeerd door die
orthopeed. Eh eh attent geworden ben ik daarop.
Waar ging die ruzie over;
nee: was het in de oorlog?
Nee dat was na de oorlog.
Ja, ja.
Maar in de oorlog werd er
dus wel stroop gesmeerd.
En was dat nou zo erg; nee,
maar het was wel duidelijk.
En er was vooral een hoofd-assistent die
dat deed die en die had dan van die grapjes
van er lag dan iemand in bed op en manier
die niet goed was, en dan sloeg hij het
dek op bij de zaalvisite van de professor:
en zo moet dat toch niet, he professor.
En dan zat-ie dus een ander zwart te
maken en zo zat hij dat even te doen.
Nou ja daar zijn allemaal manieren voor om stroop
te smeren en eh dat is een hele speciale techniek.
Nou ja sommige mensen die doen daar heel veel
aan en bij Heerland had dat wel wat succes.
En over die schorsing van Heerland, die drie
maanden, ik vroeg u: is hij, was hij NSB’er, u zei
‘nee’, hij heeft wel u niet meer in de kliniek
toegelaten omdat u de verklaring niet getekend
had, of omdat u geen vrijstelling had, mocht
u niet meer werken daar, hij heeft lesgegeven
aan co-assistenten die de loyaliteitsverkalring
getekend hadden, wat had hij nog meer gedaan?
Dat hij drie maanden schorsing kreeg?
Nou ik geloof dat dat wel het meeste is wat ik
kan produceren. Dat is wel het belangrijkste.
Maar goed, dat staat
allemaal op papier ergens.
En door wie is hij geschorst?
Ja, die commissie. Die
commissie die had ook een naam.
Een bekende neuroloog uit Arnhem
was daar met een dubbele naam.
Die was daar de hoofdman van. Daar
ben ik ook nog geweest en ondervraagd.
Zou dat Eeftink-Schattenkerk
kunnen zijn?
Nee, Eeftink-Schattenkerk was Zwolle. Die was het
niet. Nee nee, dat was ook een aparte figuur.
Kende u die?
Ik kende z’n werk. Daar was ook wat mee.
Ik weet niet of ik dat nu moet vertellen.
Ja?
Eh Eeftink-Schattenkerk was chirurg
in Zwolle, en in Zwolle was ook een
neuroloog eh iets van Nolten of van eh
ja ik heb van Holten iets zijn naam.
Nou die neuroloog die had een praktijk
die kreeg patiënten die zo moe waren.
De stelling van hun was, iemand
die zo moe was heeft last van zijn
thymus, van zijn borstklier hier
binnen en die moet er dan uit.
Dus de patient kwam bij de neuroloog, hier
hiernaast de deur daar moet je heen, bij
wijze van spreken, de chirurg die moet jou
nee hoe heet het, de thymus eruit halen.
En dat is op grote schaal gebeurd. Want hij
beweerde ook dat die thymus eh dat het da beter werd.
Nu doet het toeval zich voor dat ik gepromoveerd
ben op gezwellen in het mediastynem want
daar wist ik niks van en toen heb ik Heerland
voorgesteld om daar een proefschrift over
te schrijven want daar zitten het hart en de
longen en de slokdarm en die thymus die zit
daar allemaal en die dat die die dat middenrif
die middenruimte daar weten we niks van.
Dus ik wilde daar mijn proefschrift
over doen, daar ben ik in ’47 mee
begonnen en heb ik in ’49 beëindigd en
toen kwam ik erachter dat de thymus,
een gezwel van de thymus soms leidt
tot ernstige verslapping van spieren.
Daar wist ik niks van, dat is
dus weer het voordeel van dit.
En toen had een Engelsman er in
’48 een artikel over geschreven in
The English Journal of Surgery en
die vertelde mij dat en daar kon
ik dus uit opdiepen en dus het
bekijken van de thymus heeft voordeel.
Vandaar dat ik later, toen Jan en Alleman erover
klaagde van ‘ik ben zo moe’ dat ik mij verbaasde
dat nooit iemand in zijn hoofd kreeg: hebben
jullie die thymus van die mensen wel onderzocht.
Nee dat dacht ik dan. Dat werd nooit
gedaan. Dat werd nooit gedaan.
Nu hoor je er niet meer zoveel over
dus ik weet niet helemaal; dus het zou
de moeite waard zijn om die thymus
gewoon eens na te kijken, niet omdat
je verwacht dat er iets is maar om
na te gaan of er iets zou kunnen zijn.
Ja, en Eeftink-Schattenkerk
die haalde het eruit.
En Eeftink_Schattenkerk
die haalde dat de een na
de ander eruit, die maakte
daar zijn verdiening van.
En wat was dat voor resultaat,
wat had dat voor resultaat?
Dat wet ik dus niet.
Want dat speelde zich in Zwolle af en ik
had daar helemaal geen contact mee, ja, ik
had ook geen ruzie met Eeftink-Schattenberg
maar ik kwam hem wel eens tegen of zo.
Maar..
Dat was ook in de oorlog, dat u hem
tegenkwam en dat u zijn werk kende?
Dat weet ik eigenlijk
niet, ik denk het niet.
Ik weet niet wanneer ik hem, wanneer
hij in mijn eh gezichtsveld gekomen is.
We hadden niet zoveel in de
oorlog, we hadden alleen maar
contacten met de andere hoogleraren
in de oorlog, eventueel iets.
Niet zoveel. En met de assistenten
al helemaal niet. Dat kwam pas later.
Want die Eeftink-Schattenkerk
is een van de voormannen
wordt hij genoemd van het MC,
van de verzetsorganisatie.
Ja Eeftink-Schattenkerk had een
hele grote rol maar deze rol wordt
altijd doodgezwegen of zo, dat
heeft-ie op grote schaal gedaan.
Daar heeft-ie ook en
voordracht over gehouden.
In Groningen nota bene daar was laatste vergadering
van de vereiging van Heelkunde in Groningen
heeft gehouden want die ging ook vaak aar Utrecht
en nou gaan ze alleen maar naar Amsterdam,
toen heeft-ie daar het verhaal gehouden en
eh toen eh was ik toevallig op de hoogte dat
Heerland een patiënt geopereerd had daarvoor
waarbij die vermoeidheid niet is verdwenen.
Ja dat had ik weer via via, dat had ik
hem toch gevraagd dat dat gebeurd was.
Zei o nou, dat is heel eenvoudig,
dan hebben ze die schildklier
niet voldoende verwijderd
daar zijn stukjes schildklier.
Ik bedoel hij had zijn
antwoord ook direct klaar.
Hm mm. Even terug naar ’44; u zat daar op
die kamer, wanneer kwam u daar weer vanaf?
Ja dat heb ik mij zo vaak
afgevraagd, dat weet ik niet.
Ergens in, ja, oktober, november, ik weet
het niet. Gewoon ook heel geruisloos...
Toen ging u de kliniek weer in.
Ja, toen ging ik weer gewoon meedoen maar
ik weet helemaal niet hoe dat gegaan is.
Maar ik ben altijd op die kamer
gebleven, daar kwam ik praktisch niet af.
Maar u kreeg wel bezoek.
Ik kreeg heel veel bezoek, ik had
heel veel stoelen en zo dus ik en
eh daar was veel ruimte voor, kon
je kaarten en zo en ja, kon lezen.
Toen kwam u weer in de
kliniek, wat trof u aan?
Ja, niks bijzonders. Ik bedoel, ik
liep mee alsof er niets gebeurd was.
Wat voor pathologie kwam u er tegen,
wat voor, wat mankeerde de mensen?
a wat mankeren mensen als je in
een chirurgische kliniek ligt.
Dat kunnen maagzweren
zijn die geopereerd worden
of beenbreuken of eh
heupbreuken of eh ja van alles.
En ook oorlogstrauma?
Nou nu heb ik toch even een mooi
verhaal over een oorlogsslachtoffer.
Dat ik daar beslist in wil hebben,
begin september toen er die herrie was.
Omdat Breda bezet werd en
zo, Zuid-Nederland bezet..
Bevrijd?
HM?
Bevrijd.
Ja, bevrijd. Bevrijd werd, toen hadden
wij in het Zuiderpark in Groningen..
..dat is een villapark, heel oud
villapark, ten zuiden van de kanalen
die om het oude centrum zijn en
daar woonden de gegoede mensen.
Daar kwam de ja eh nu kan ik dat woord weer
niet vinden, daar kwam een ravage nee..
Razzia?
Razzia ja van de Duitsers.
Daar gingen de mensen in en schoten de
mensen gewoon maar in het over (..?)Een gezin
woonde daar van een dominee, de oudste zoon
daar, zat in de achtste nee, zat in de hoogste
klas van het gymnasium, die werd in zijn hoofd
geschoten, dat wil zeggen, de kogel in het
ene oog, ging onder de hersenen langs en bleef
steken onder de huid van het andere oor.
Iets onder de rand van het oor.
Zo werd die bij ons in
de kliniek binnengebracht.
De behandeling bestond dat Heerland de resten van
het oog verwijderen kon, ik verbeeld mezelf nog
dat ik dat eenvoudige sneetje gemaakt eb waar
die kogel uit kon en verder is er niks gebeurd.
Aan die jongen.
Die jongen die is heeft eindexamen
gymnasium hoefde hij niet te doen, want de
eindexamens werden immers in mei ’45 aan
iedereen geschonken van de hoogste klas.
Alle hoogste klassen van de HBS en gymnasium
en al dat volk kreeg het eindexamen.
Daar profiteerde hij dus ook
van, hij is gaan studeren, hij
heeft theologie gestudeerd, heeft
als zodanig ook gefunctioneerd.
Hoe weet ik niet maar in elk geval, en ja een paar
jaar geleden is-ie aan een hartkwaal overleden.
Hoe is het mogelijk dat hij
dat zo heeft doorstaan.
Dat hij het zo heeft doorstaan. Daarom heb ik me
bezwaard de kreet van het zit boven tussen de oren.
Het zit niet tussen de oren,
het zit boven de ogen.
Want wij zeiden altijd ja,
hebben we het over je bovenkamer.
En als er iemand was waarvan wij verdachten
nou dat deugt niet: het zit boven de ogen.
Maar nu hebben we van die gekke juffrouw ja hoe
heet ze, die schrijft ook altijd, die heeft zelf
multiple sclerose, die schrijft daarover die
heeft de tijd om daar eh tussen de oren, nou ja.
Maakt ook verder niet veel uit
dat kan je in je in je in je
kop wel dik over maken maar
verder is het niet bespreekbaar.
Spaink, heet ze.
Ja!
Spaink.
Ja! Dat is zij, ja precies.
Ja dat is een heel bijzonder verhaal;
hoe ging de bevrijding, hoe verliep dat?
Welke bevrijding?
BEVRIJDING.
O de bevrijding.
Ja de bevrijding die was voor ons nou
niet zo leuk want wij zaten op de
operatie-kamer te opereren en over onze
koppen heen vlogen de gierende granaten.
Dus eh ja, het was niet op ons gericht hoor maar
dat werd wel over ons geschoten dus we hoorden
dat geluid ja dat was heel onaangenaam en toen
was het opeens, ja opeens was het afgelopen.
En toen liepen we de straat op.
En ik herinner me nog dat we
op de straat gingen dansen.
De enige keer in mijn leven dat ik
überhaupt op een straat gedanst heb.
Met mijn toenmalige verloofde, ja.
En eh ja, dat was echt een bevrijding.
U zegt dat in de operatie-kamer
de kogels door de OK vlogen..
Nee, niet door de OK vlogen, OVER
onze hoofden gierden de granaten.
In de operatiekamer kwamen alleen maar de
mensen die van buiten werden aangevoerd.
In de operatiekamer is
nooit een schot gevallen.
Was het extra druk?
Nou ja, toch herinner ik mij niet
dat het nou zo heel erg druk was.
Maar.
En wie deed de triage?
Ja de triage, die was er ook, ja. Ja dat
moet dan toch weer een van ons geweest zijn.
Ik weet het niet, misschien de professor
zelf, ik weet het niet. Ja heel goed ja.
Maar ik stond toen meestal, want ik was
nog maar eh eind ’43 was ik gekomen
en eind ’45 was ik nog geen tweede
jaars assistent, ik was nog maar net
aan de kleine operaties begonnen dus
eh ik was meestal assistent daarbij.
Wat voor een uren maakte
u? Wat voor dagen?
Ja...we hebben altijd
vrij veel uren gemaakt.
Dat zal in die tijd ook geweest zijn.
Maar was het extra druk dat u langer moest
werken of was het...viel dat allemaal wel mee.
Nou ik geloof dat het allemaal wel mee viel want
er was geen een gewone patiënt om te opereren.
Alles wat er geopereerd werd was
wat elders aangeschoten werd.
Ja en dan heb ik er
nog een verhaal over.
Er wordt, in diezelfde
september maand wordt er veel
door de Engelsen geschoten
in de nacht op locomotieven.
En om die hele vervoer van die ehm
van voer en munitie eh blokkeren.
Dan is er in Hoogezand een jongeman,
een man, die gaat voor het raam
staan en die gaat kijken naar zo’n
luchtgevecht boven hem daar ergens.
En die ziet daar die kogels vliegen
en maar nou en verder niks.
Dan houdt hij op met kijken en ziet
hij dat hij in een natte boel staat.
En dan blijkt het dat hij
in zijn buik geschoten is.
Daar heeft hij helemaal niets van
gemerkt en hij is toen dus in onze
kliniek terecht gekomen en die man
is daar toen geopereerd en nou die
is er ook goed afgekomen want dat
soort patiënten hadden we toen.
En had u alles om ze te kunnen helpen?
Ja.
Voldoende verbandmiddelen, eten?
Ja. We hadden alles om ze te helpen.
Ehm, ik zat net nog even aan iets te
denken...o ja; want daar ben ik zo
benieuwd naar want de eh er waren dus
allemaal vliegtuigen kwamen over..
Ja.
Was u niet ontzettend bang, of was
u relaxed of..hoe voelde u zich?
Ja, ja je had een eigenaardig
gevoel om beschermd te
zijn omdat die beschieting
niet op ons gericht was.
Ja kijk want het is niet zo waarschijnlijk
dat je een ziekenhuis gaat beschieten.
Als ik bijna de zaak verloren heb
dan schiet je daar ook niks mee op.
Ja dat kan je hoogstens doen uit wraak
maar nou ja, dat gebeurde dan toch niet.
Ik heb daar nooit het gevoel gehad ja dat is
misschien wel heel ondeugend of heel stout
of heel stom of eh ik heb daar nooit het
gevoel gehad nee het vloog altijd over ons heen.
Ja het duurde ook niet zo lang want het duurde
maar een dag. Of een morgen, weet ik wat.
En zaten de Duitsers er toen ook nog?
Ja, die daar aan het werk waren,
die waren er nog wel, ja, want
er zat een Duitser, ik had een
reusachtige steu eh leunstoel.
Veel leer, een enorm ding die had ik in mijn
kamer en die had hij uit mijn kamer gestolen.
En toen ben ik dus vlak daarna naar
zijn kamer gegaan, die was op die
afdeling, ik wist waar die zat, en toen
ben ik die stoel weer terug gaan halen.
Waar hij bij was.
Ik heb verder ook niet onvriendelijk tegen hem
gedaan ik heb gewoon, gewoon, die stoel gehaald.
Heeft u verder ook contact
gehad met de Duitsers?
Nee, nee. Helemaal niks.
Waarom niet?
Ja, dat was er niet. Althans ik niet. Ik had
geen enkel idee, gevoel om met hun aan te pappen.
Bovendien zou ik mijzelf daarbij
eh misschien voor iemand?
U zou wat?
Ancanaeren ja. Dus eh
nee. Niet een woord.
De enige woorden die ik
gewisseld heb is met de man
die mijn stoel gestolen had
en die ik terug haalde.
En u en uw collega’s zijn nooit bevolen om daar
te gaan opereren of daar te helpen of wat dan ook.
Bij die Duiters, nee.
Was gescheiden.
Was helemaal echt nee
was helemaal gescheiden.
Want die operatiekamer uit een gedeelte waar twee
operatiekamers eh tafels stonden en dan was daar
tussenin een ruimte waar de boel
gesteriliseerd werd, en daar was
ook een doorgang naar de linker,
naar de andere kant, van de
operatiekamer en daar was daar was
maar een operatietafel die daar stond.
Een gedeelte van die ene operatie dat was wat
de Duitsers gebruikten en in die tussengang
die dus vrij breed was want zo breed als
die kamer waar die sterilisaties gebeurden
daar konden we eigenlijk koekeloeren naar
wat zij daar, als ik een vent daar zo zag
staan wassen en eh en dat-ie zo z’n bril
rechtzette daar kon ik zo dus zelf waarnemen.
Hadden zij verder andere
spullen dan dat u had?
Weet ik ook niet.
Dat weet ik ook niet, ik maar
ik denk dat die hele chirurgie
van hun buiten de echte oorlog
eigenlijk nauwelijks bestond.
Want ik heb een eh zwager,
die is ook chirurg geweest.
En die is in de studententijd,
was een paar jaar jonger dan ik,
is hij wel in Duitsland geweest,
hij heeft in Berlijn gezeten.
En daar heeft hij dus wel
allemaal gekke dingen moeten doen.
Er waren daar helemaal geen, hij had wel,
eh hij was wel ver heen, als arts maar hij
had maar geen medi was geen chirurg, maar
hij moest daar wel chirurgische dingen doen.
Dis die hele Duitse burger...die
werd bediend door mensen
die de Duitsers zelf nodig
hadden voor hun soldaten.
Want die moesten natuurlijk
wel de beste hulp hebben.
ja, ja.
Als u nu over deze hele periode
van vijf jaar terugkijkt,
u heeft elke keer wel
keuzes moeten maken he.
Wel of niet die brief schrijven, wel of niet
als huisarts werken of door, waar in Nederland
u ging werken, heeft u daar moeite mee gehad
om elke keer een keuze te moeten maken of..
Nee, want die keuze die ik kreeg
voor Wieringen die hoefde die
opende voor mij een plaats, in
elk geval voor een paar jaar.
En ik had behoefte om een betere, vaste
betrekking te hebben, of vast; iets langer dat in
de week naar Jan en dan weer naar Piet en de
derde week naar Klaas, daar had ik genoeg van.
En toen kreeg ik dus half augustus
bericht dat ik daar op Wieringen eventueel
kon komen en dat heb ik toen aangenomen,
dat is mij heel goed bevallen.
Heeft u in die vijf jaar ooit een
gewetensconflict gehad omdat het bezetting was?
Nee, nou ja die die
brief naar Seys-Inqaurt.
Maar toen heb ik me laten leiden door wat
ik toen dacht wat onze roverhoofd(...?) he?
Ehm...
ja ik had een soort gewetensconflict:
waarom doe jij niks tegen die Duitsers?
Nou ik vond dat niet een
gewetensconflict; ik doe niks
tegen die Duitsers want alles
wat ik doe dat helpt niets.
Het maakt allen maar dat ik mijzelf
dood eh aan doodslag blootstel.
Dat eh dat, ik bedoel er zijn enorm veel
legers van Engeland, van Amerika, ook later
van Frankrijk, van Rusland en dat is idioot
ik daarop in mijn eentje iets ga ondernemen.
Dan ben ik mesjogge.
Nou dat eh dat eh dan kan je zeggen dat is een
soort ja, ten opzichte van de mensen die dat
wel gedaan hebben, kun je zeggen is dat een
keus geweest nou daar had ik geen moeite mee.
Eh o nee, ik heb u ook nog niet verteld
dat ik met mijn ouders wel had afgesproken
dat ik als er was altijd Radio Oranje,
was op vrijdagmorgen een uur, daar
luisterde ik altijd naar en dan had je
altijd hele idiote uitingen zal maar zeggen.
Vandaag eten we soep, of zo.
of nou ja, zoiets.
Toen had ik tegen mijn ouders gezegd, als
er ooit, als ik een kans krijg dat ik op een
betrouwbare manier kan vluchten nou en toen had
ik nog jaren voor de boeg, dan zal ik dat wel
doen en als ik dan in Engeland aankom dan krijgen
jullie een boodschap van mij: ik houd van jam.
Dat had ik met ze afgesproken.
Dus dan konden ze altijd, ze zouden kunnen weten
maar goed, dat heeft zich nooit voorgedaan.
Ook niet een schijn of
schaduw ervan, niks.
En wist u van uw collega’s wie
er in het verzet zat of wie eh
Nja, dat wist je altijd
wel min of meer ja.
Daar was een huisarts een Wieringer huisarts, in
de Wieringermeerpolder die daar roverhoofdman ja.
Roverhoofdman, zegt u
Nou ja die daar hoofdman
van was ja. (lacht).
Hoofdman van wat?
Hoofdman van de goede mensen,
de betrouwbare mensen die
anti-Duits waren en waar je wat
mee kon die je kon vertrouwen.
En die je nooit een
briefje moest geven.
Wat u allemaal meegemaakt heeft in deze
periode heeft u daar nog iets aan gehad..nee,
ik zal het anders vragen: in hoeverre heeft
dat u gevormd voor uw verdere carrière?
Nou ja, in hoeverre misschien ben ik nee daardoor
wel eh ben ik Chef de Cinique kunnen worden.
Want dat is wat mij
enorm geholpen heeft.
Want de gewone mensen die zes jaar
dienst zijn die hebben alle grote
operaties een maagoperatie hebben
ze nog nauwelijks maar een gedaan.
Terwijl ik in die drie jaar, nee
ruim 3,5 jaar, dat ik daar Chef
de Clinique was, deed ik alles
wat daar geopereerd moest worden.
Dat was na de oorlog.
Dat was na de oorlog, ja.
En dat is dus wel, dat is misschien
medegevolg geweest, ik stond niet
zo erg in de gunst bij Heerland ja
ik had blijkbaar laten merken dat
ik dat schrijven van stukjes niet
zo mooi vind, dat weet ik ook niet.
Maar later is-ie wel omgedraaid
maar wij zijn zelfs nadat
ik uit de kliniek op eh op
eh non-speeking terms geweest.
Dat was, zal ik zeggen, we hebben nooit
een woord met elkaar gewisseld. Van onmin.
Maar we hadden ook gen
enkel contact met elkaar.
Later heb ik zelfs nog een schoondochter
van hem geopereerd aan een dikke darm kanker
waarbij de lever zo vol van kanker zat als
ik van mijn leven nog nooit gezien had.
Dus dat was voor mij open en dicht.
Nou die brief heb ik toen aan de
huisarts en naar hem geschreven.
En toen kwam er ineens een heel vriendelijk
briefje dat-ie toch wel repect voor
mij had en zo maar tijdens mijn verblijf
daar was hij nooit zo, ja dat hij
lelijk deed kan ik ook net zeggen maar
ja ik hoorde niet bij de sotroopsmeerders.
En eh u werd chef de clinique
vanaf ’45 of wanneer werd u dat?
Nee, vanaf ’43, 20 december ’43.
Toen werd u direct chef de
clinique vanaf arts-assistent.
In ’49 werd ik, nee, in ’49 werd ik
afgestudeerd nee kreeg ik mijn brevet
van chirurgie, toen ben ik even
zelfstandig geweest een paar maanden,
en toen ben ik even daarna teruggeroepen
door hem als chef de clinique.
En, maar wat heeft dat
met de oorlog te maken?
Dat heeft ook niks met de oorlog
Nee, nee.
Dankzij de oorlog heb ik dus een
groot deel van de opleiding gevolgd
en heb ik de omstandigheden die
er in de oorlog waren waardoor je
eigenlijk een leven had waarvan je
tegenwoordig zou zeggen:vreselijk.
He, je kunt nergens heen.
Je kunt niet op reis, je kunt niet naar de bioscoop,
je kunt niet ja, dat is er allemaal niet bij.
Nou en daar hebben we
geen last van gehad.
Nou ben ik niet zo’n gauwe klager hoor, dat
eh je hebt dus mensen die van huis uit,
als ik zeg dat het wit is zeggen ze; er zit
toch ook veel zwart in, die zijn er ook.
Ik heb nou toevallig twee mensen in
mijn buurt die totaal tegengesteld zijn.
De een moet ik goeie vrienden mee zijn
maar die heeft wel ruzie met met de mensen.
Nu had ik hem eh een hele
merkwaardige situatie.
Maar eh ja nee, ik heb nee van die
mensen die stroopsmeerders waren, er
waren er een paar bij die waren dikke
vrinden met elkaar, die waren samen
ook Rode Kruis-dokter en daar en daar
bemoeide ik me helemaal niet mee.
Heeft u in de oorlogsperiode nog want
dokters hadden bepaalde bepaalde privileges,
mochten ’s nachts naar buiten, die hadden
daar een speciale eh toestemming voor
en zo waren er nog wel meer privileges;
heeft u daar ook gebruik van kunnen maken?
Nou er was een heel gek privilege, dat je
kon bij eh Delft bij een centraal instituut
wat over de alcohol ging, kon je een bon
aanvragen voor 1 liter absolute alcohol.
En dat hebben ze mij
geleerd in Heerlen.
Dat heb ik gedaan, die liter alcohol van 100%
alcohol die ben ik bij de apotheek gaan halen;
met die liter alcohol ben ik naar Hooghout gegaan
en daar heb ik gewone jenever voor gekregen.
En die kon u voor eigen
consumptie aanwenden.
Die kon ik voor eigen
En als u bezoek had ging
er dan een flesje mee eh.
Nou, ik was niet zo drankzuchtig nee, jenever
heb ik zelfs later helemaal afgeschaft
maar want ik was mij al heel vroeg
bewust van de slechte werking van alcohol.
Ja ik heb wel gedronken maar
nooit meer dan twee glazen
whisky of twee glazen bier,
Verder ben ik nooit gekomen.
Maar deelde u ook uit?
Of of was dat te weinig?
Nou ja dan had je dus als je op de
kamer zat dan kon je daaruit schenken.
Ja.
Ik geloof dat ik twee keer
zo’n liter gekocht heb.
Goed, ik heb een heel verhaal van
u gehoord; heb ik nu vragen niet
aan u gesteld die u toch heel
belangrijk vond om toch te vertellen.
Nou wat ik zo belangrijk vond dat was
die kop die die kogel door het hoofd.
Dat heeft op mij een hele
diepe indruk gemaakt.
Hoe je door je hoofd geschoten kan worden en
niet ziek te worden. Dat is iets heel bijzonders.
Het lot, het lot waarschijnlijk?
Ja. Het lot! Ja.
Goed, bedankt.